---
title: 'Une liste de course'
description: "Autre exercice d'écriture"
pubDate: 'Dec 09 2025'
heroImage: '../../assets/liste-course.jpg'
tags: ["atelier", "écriture"]
---

Je la vois s'approcher de ma caisse, sa petite princesse bleue accrochée au cadis. Cette dernière sourit à pleine dent, semblant fière du trésor amoncelé dans le chariot. Sa mère indifférente à la joie de sa progéniture s'abaisse et agrippe un à un chaque produit sélectionné avec soin. Je les vois défiler lentement. Des pommes bios, des poires bios, des topinambours bios, des oignons blancs bios, du chou-vert bio, du chou-kale bio, du chou-rave bio, des endives bios, des pommes de terre bios, des poireaux bios (tout en quantité suffisante pour tenir une semaine). Du fromage bio, du yaourt nature bio. Tiens ? Qu'est-ce que cela ? Un petit yaourt à la fraise. Je le passe. La mère ne se rend compte de rien. La petite fille pouffe discrètement. Les produits continuent à s'enchaîner. Du comté bio, du parmesan vingt ans d'âge. Du saumon sauvage. Tiens ? Qu'est-ce que cela ? Un petit paquet de saucisses zwan. Les yeux de la petite frétillent. Sa mère ne remarque toujours rien. Je commence à comprendre. Je pouffe moi aussi. Je lui fais un clin d'oeil, à la princesse. Je continue à faire passer les produits. On passe au rayon boulangerie. Je vois du pain noir, du pain multi-céréales, du... un éclair au chocolat. La petite est aux anges. Sa mère la remarque, lève la tête, s'arrête un instant. Elle la regarde, me regarde. J'hausse les épaules. la mère soupire, retourne à sa besogne en pilote automatique. Les produits défilent encore. Des craquottes, des biscottes, des galettes de riz, de maïs, des... madeleines, des gauffres au chocolat, des kinder. Cete fois la mère se redresse pour de bon, regarde sa fille dans les yeux. Celle-ci lui rend son regard les yeux plissés, ses dents toujours aussi blanches. La princesse la met au défi de retirer du tapis les produits qu'elle s'est permise de choisir à son insu. La mère me regarde, ouvre la bouche pour m'empêcher de... de quoi ? Trop tard. Un bip sonore résonne. Le produit est passé et file déjà de l'autre côté de la caisse. La princesse rassemble ses produits et, tout avec sérieux, déclame haut et fort que pour bien grandir les princesses doivent obligatoirement se laver, dormir faire du sport, grimper sur les murs et manger ce que les adultes se refusent à prendre, afin de devenir plus fortes et plus inteligentes qu'eux. Je hoche la tête. Elle a parfaitement raison. La mère sourit enfin, embrasse sa fille, paye tout sans histoire et s'en va avec sa princesse qui sait décidément bien ce qu'elle veut.